# 4. 쿠버네티스 클러스터를 직접 구성하는 도구

- 여러 사정으로 인해 직접 쿠버네티스 클러스터를 구성해야 되는 경우도 있다.
- 쿠버네티스 클러스터를 직접 구성하거나, 규칙 준수(Compliance) 이슈를 해결할 때 활용하는 대표적 도구를 살펴본다.


## 4.1 Kubeadm

- 쿠버네티스에서 공식 제공하는 클러스터 생성/관리 도구다.
- 초기에는 고가용성(High Availability; HA)을 갖춘 클러스터를 구성하기 어려워 테스트용 구성에 주로 사용했다.
- 하지만 이제는 고가용성을 제공하는 클러스터까지 구성할 수 있다.
- 여러 대의 마스터 노드를 구성하고 그 앞에 로드밸런서를 두어, 워커 노드가 로드밸런서를 거쳐 마스터 노드에 접근하게 한다.
- 이는 마스터 노드 1대에 장애가 발생해도 다른 마스터 노드에 접근하게 하여 클러스터의 신뢰성을 높여준다.
- 지원하는 명령어로 `init`, `join`, `upgrade`, `config`, `reset`, `token`, `version` 등이 있다.


## 4.2 Kubespray

- 상용 서비스에 적합한 보안성과 고가용성이 있는 쿠버네티스 클러스터를 배포하는 오픈 소스 프로젝트다.
- 서버 환경 설정 자동화 도구인 `Ansible` 기반으로 개발했다.
- 설정에 따라 사용자에 맞는 다양한 형식으로 클러스터를 구성할 수 있어 온프레미스 환경에 구성할 때 유용하다.
- 설치 이후 `ingress-nginx 컨트롤러`, `helm` 등 추가 구성 요소를 클러스터에 실행하는 역할도 한다.
- 별도 로드밸런서를 사용하지 않고 각 노드의 `nginx`가 리버스 프록시로 실행된다.
- 따라서 쿠버네티스의 컴포넌트들은 마스터 노드와 통신하지 않고 자신이 서버 안 `nginx`와 통신한다.
- 마스터 노드의 장애 감지는 헬스 체크를 이용해 `nginx`가 알아서 처리한다.
- 쿠버네티스는 `Container Network Inteface`를 만족하는 다양한 네트워크 플러그인을 지원한다.
- 따라서 `Kubespray`를 이용하면 간단한 설정으로 클러스터 네트워크를 자동 구성할 수 있다.
- 실습에서는 퍼블릭 클라우드 대부분에서 기본 네트워크 플러그인으로 사용하는 `calico`를 사용한다.
- `Kubespray`를 사용해 분산 서버 환경에 쿠버네티스 클러스터를 구성해본다.
    - 코어 1개 이상 CPU, 2GB RAM 이상을 가진 서버 5대(마스터 3/워커 2)로 구성하는 클러스터
    - 우분투 16.04
    - Kubespray v2.11.0
    - Git 및 python-pip
    - sudo 권한이 있는 운영체제 사용자 계정
- `Kubespray 2.11.0`에서 설치할 수 있는 쿠버네티스 주요 구성 요소의 버전은 다음과 같다.
    - 클러스터: 쿠버네티스 v1.16.3, etcd v3.3.10, 도커 v18.09.7
    - 네트워크 플러그인: calico v3.7.3
    - 추가 애플리케이션: coredns v1.6.0, ingress-nginx v0.25.1
- 클러스터 구성은 마스터 노드 3대, 워커 노드 2대이며 각 역할은 다음과 같다.
    - 마스터 노드(Master Node)
        - 노드의 상태를 관리하고 제어한다.
        - 쿠버네티스의 데이터 저장소로 사용하는 `etcd`를 함께 설치, 혹은 분리 설치하기도 한다.
        - 마스터 노드를 1대만 설치할 수 있지만 상용 서비스는 고가용성을 고려해 3대나 5대로 구성한다.
    - 워커 노드(Worker Node)
        - `kubelet`이라는 프로세스(에이전트)가 동작한다.
        - 마스터 노드의 명령을 받아 사용자가 선언한 파드나 잡을 실제 실행한다.


## 실습 인프라 구성

- 실습할 서버는 구글 클라우드 플랫폼에서 제공하는 무료 평가판 서비스로 구성한다.
- VM 인스턴스 5개를 준비하고 다음 과정에 따라 `Kubespray`로 쿠버네티스 클러스터 구성을 진행한다.
    1. 마스터 노트 #1인 `instance-1` 서버에서 다른 서버에 원격 접속(SSH)이 가능하도록 설정
    2. `Kubespray` 설치
    3. 클러스터로 구성할 서버 정보를 설정
    4. 클러스터 설치 옵션 확인
    5. `Kubespray`가 제공하는 앤서블 플레이북(ansible playbook)을 실행

## SSH 키 생성과 배포

- 앤서블을 이용한 원격 서버 접근은 SSH로 이루어지므로 모든 VM 인스턴스에 SSH 키를 전송할 필요가 있다.
- `instance-1`에 SSH 공개키와 비밀키를 생성한다.

```
$ ssh-keygen -t rsa
```

- `.ssh/`에 있는 공개키를 다른 서버에 배포하도록 한다.
- 구글 클라우드에서 제공하는 메타데이터 기능을 이용하면 프로젝트 안 모든 VM 인스턴스에 SSH 공개키를 간단하게 배포할 수 있다.
- 다음 커맨드로 `instance-2` 등에서 SSH 키 추가를 확인할 수 있다.

```
$ cat .ssh/authorized_keys
```

- 추가가 확인되었다면 `instance-1`에서 다음 커맨드를 이용해 원격 명령을 실행해본다.

```
$ ssh instance-2 hostname
instance-2
```

## Kubespray 설치

- 마스터 노드 #1 역할인 `instance-1`에서 다음 커맨드로 우분투 패키지 매니저를 최신 상태로 업데이트한다.

```
$ sudo apt update
```

- `Kubespray`는 필요한 관련 패키지를 `pip`로 설치하므로 설치해준다.

```
$ sudo apt -y install python-pip
$ pip --version     # 버전 확인
```

- 이제 `Kubespray`를 깃헙에서 클론한다.

```
$ git clone https://github.com/kubernetes-sigs/kubespray.git
$ cd /kubespray
$ git checkout -b v2.11.0
$ git status
```

- 클론한 폴더 가운데 `requirements.txt`를 통해 설치한다.

```
$ cat requirements.txt  # 목록 확인
$ sudo pip install -r requirements.txt

# 생략

$ ansible --version     # 버전 확인
```

## Kubespray 설정

- 이제 마스터 노드 #1(instance-1)을 포함해 클러스터로 구성할 모든 서버의 정보와 설치 옵션을 설정할 차례다.
- 여기서 클러스터 이름(새로 만들 디렉터리 이름)을 `mycluster`로 한다.
- `inventory/sample` 디렉터리에 설정 기본 템플릿이 있으므로 `mycluster`에 사용하도록 한다.

```
$ cp -rfp inventory/sample inventory/mycluster
$ ls inventory/mycluster    # 내용 확인
```

- `group_vars` 디렉터리엔 클러스터 설치에 필요한 설정 내용이 있다.
- `inventory.ini` 파일에는 설치 대상 서버들의 정보를 설정한다.

```
inventory/mycluster/group_vars/
├── all
│   ├── all.yml
│   ├── aws.yml
│   ├── azure.yml
│   ├── containerd.yml
│   ├── coreos.yml
│   ├── docker.yml
│   ├── gcp.yml
│   ├── oci.yml
│   ├── openstack.yml
│   └── vsphere.yml
├── etcd.yml
└── k8s-cluster
    ├── addons.yml
    ├── k8s-cluster.yml
    ├── k8s-net-calico.yml
    ├── k8s-net-canal.yml
    ├── k8s-net-cilium.yml
    ├── k8s-net-flannel.yml
    ├── k8s-net-kube-router.yml
    ├── k8s-net-macvlan.yml
    ├── k8s-net-weave.yml
    └── offline.yml
2 directories, 21 files
```

- `group_vars` 디렉터리 내부 파일의 세부내용은 다음과 같다.
    - `all`: 설치 환경 및 방법에 관한 설정이 있다.
        - `all.yml`: `Kubespray`의 설치 및 설정
        - `azure.yml`: 애저 환경
        - `coreos.yml`: 코어 OS 환경
        - `oci.yml`: 오라클 클라우드 환경
        - `docker.yml`: 도커 설치할 때 적용할 설정
        - `openstack.yml`: 오픈스택 환경에 설치할 때 적용할 설정
    - `k8s-cluster`: 쿠버네티스 관련 설정이 있다.
        - `k8s-cluster.yml`: 쿠버네티스 클러스터를 설치할 때 적용할 설정
        - `addons.yml`: 쿠버네티스 클러스터를 설치한 후 추가로 설치할 구성 요소 관련 설정
        - `k8s-net-*.yml`: 쿠버네티스 네트워크 플러그인별 상세 설정

```
[all]
instance-1 ansible_ssh_host=10.142.0.11 ip=10.142.0.11 etcd_member_name=etcd1
## ...
instance-4 ansible_ssh_host=10.142.0.14 ip=10.142.0.14
## ...

[kube-master]
instance-1
instance-2
instance-3

[etcd]
instance-1
instance-2
instance-3

[kube-node]
instance-4
instance-5

## ...

[k8s-cluster:children]
kube-master
kube-node
calico-rr
```

- 다음은 `inventory.ini` 파일에 설치 대상 서버들의 정보를 설정한다. `vi inventory/mycluster/inventory.ini` 명령어로 열어 정보를 설정한다.
    - `[all]`
        - 클러스터로 구성될 서버의 호스트네임과 IP를 설정한다.
    - `[kube-master]`:
        - 마스터 노드로 사용할 서버의 호스트네임을 설정한다.
        - `[all]`에서 호스트네임 IP 정보를 지정했다면 호스트네임만 입력해도 된다.
    - `[etcd]`
        - 쿠버네티스의 클러스터 데이터를 저장하는 `etcd`를 설치할 노드의 호스트네임을 설정한다.
    - `[kube-node]`
        - 워커 노드로 사용할 서버의 호스트네임을 설정한다.
    - `[k8s-cluster:children]`
        - 쿠버네티스를 설치할 노드를 설정한다.
        - `etcd`가 설치될 노드를 제외하는 것이므로 보통 기본 설정 그대로 사용한다.
- 구성할 서버 설정이 끝났으므로 쿠버네티스 클러스터를 구성하는 명령을 실행해본다.

```
$ ansible-playbook -i inventory/mycluster/inventory.ini -v --become --become-user=root cluster.yml
```

- 클러스터 구성을 완료한 이후 마스터 노드에서 `root` 계정으로 `kubectl` 관련 명령을 사용할 수 있다.

```
~/kubespray $ sudo -i
root@instance-1:~# 
```

- 이제 모든 노드가 사용할 수 있는 상태인지 확인해본다.

```
# kubectl get node
```

-----
[HOME](./index.md)
