# 2. 쿠버네티스의 주요 컴포넌트

- 쿠버네티스는 근본적으로 클러스터를 관리한다.
- 클러스터는 여러 대의 컴퓨터를 하나의 묶음으로 다루는 것이다.
- 따라서 여러 가지 컴포넌트를 포함한다.
- 쿠버네티스의 컴포넌트는 세 가지로 구분한다.
    - 마스터용 컴포넌트: 클러스터를 관리한다. (필수)
    - 노드용 컴포넌트
    - 애드온용 컴포넌트: 추가로 사용 가능하다.


## 2.1 마스터용 컴포넌트

- 실제 클러스터 전체를 관리한다.

### etcd

- 코어OS에서 개발한 고가용성을 제공하는 **키-값 저장소**다.
- 분산 시스템에서 노드 사이의 상태를 공유하는 합의(consensus) 알고리즘 중 하나인 raft 알고리즘을 구현한 것이다.
- 쿠버네티스에서는 필요한 모든 데이터를 저장하는 **데이터베이스 역할**을 한다.
- 서버 하나당 프로세스 1개만 사용할 수 있다.
- 보통 `etcd` 자체를 클러스터링한 후에 여러 개의 마스터 서버에 분산해서 실행한다.
    - 이를 통해 데이터의 안정성을 보장하도록 구성한다.
- `etcd` 자체는 꽤 안정적이지만 더 안정적으로 쿠버네티스를 운영하려면 데이터를 주기적으로 백업하기를 권한다.

### kube-apiserver

- 쿠버네티스 클러스터의 **API를 사용할 수 있도록** 하는 컴포넌트다.
- 클러스터로 온 요청이 유효한지 검증한다.
- 쿠버네티스는 마이크로서비스 아키텍처이므로 서로 분리된 컴포넌트 여러 개로 구성되어 있다.
- 쿠버네티스에 보내는 모든 요청은 `kube-apiserver`를 이용해 다른 컴포넌트로 전달한다.
- 수평적으로 확장할 수 있도록 설계되어 서버 여러 대에 여러 개의 `kube-apiserver`를 실행해 사용할 수 있다.

### kube-scheduler

- 현재 클러스터 안에 자원 할당 가능한 노드 중 알맞은 **노드를 선택해서 새롭게 만든 파드를 실행**한다.
- 파드는 처음 실행할 떄 여러 조건을 설정해야 하고 `kube-scheduler`가 조건에 맞는 노드를 찾는다.
- 조건에는 다음과 같은 항목들이 있다.
  - 하드웨어 요구 사항
  - 함께 있어야 하는 파드들을 같은 노드에 실행하는 어피니티(affinity)
  - 파드를 다양한 노드로 분산해서 실행하는 안티 어피니티(anti-affinity) 만족 여부
  - 특정 데이터가 있는 노드에 할당 등

### kube-controller-manager

- 파드를 관리하는 **컨트롤러**가 존재한다.
- 각 컨트롤러는 논리적으로 개별 프로세스지만 복잡도를 줄이기 위해 모든 컨트롤러를 바이너라 파일 하나로 컴파일해서 단일 프로세스에 실행한다.
- `kube-controller-manager`는 **각각의 컨트롤러를 실행**하는 컴포넌트다.
- 클러스터 안에서 새로운 컨트롤러를 사용할 땐 컨트롤러에 해당하는 구조체를 만든다.
- 이 구조체를 `kube-controller-manager`가 관리하는 큐에 넣어서 실행하는 방식으로 동작한다.

### cloud-controller-manager

- 클라우드 서비스와 연결해 관리하는 컴포넌트다.
- 관련 컴포넌트의 소스 코드는 각 클라우드 서비스에서 직접 관리한다.
- 보통 네 가지 컨트롤러 컴포넌트를 관리한다.
    - 노드 컨트롤러: 클라우드 서비스 안에서 노드를 관리한다.
    - 라우트 컨트롤러: 각 클라우드 서비스 안의 네트워크 라우팅을 관리한다.
    - 서비스 컨트롤러: 각 클라우드 서비스에서 제공하는 로드밸런서를 생성, 갱신, 삭제한다.
    - 볼륨 컨트롤러: 클라우드 서비스에서 생성한 볼륨을 노드에 연결, 마운트한다.


## 2.2 노드용 컴포넌트

- 쿠버네티스 실행 환경을 관리한다.
- 대표적으로 각 노드의 파드 실행을 관리하는 것이 있다.

### kubelet

- 클러스터 안 모든 노드에서 실행되는 에이전트다.
- 파드 컨테이너의 실행을 직접 관리한다.
- 파드스펙(PodSpecs)이라는 조건이 담긴 설정을 전달받아 컨테이너를 실행하고 헬스 체크를 진행한다.
- 단 노드 안에 있는 컨테이너라도 쿠버네티스가 만들지 않은 컨테이너는 관리하지 않는다.

### kube-proxy

- 쿠버네티스는 클러스터 안에 별도의 가상 네트워크를 설정하고 관리한다.
- `kube-proxy`는 이러한 가상 네트워크의 동작을 관리하는 컴포넌트다.
- 호스트의 네트워크 규칙을 관리하거나 연결을 전달할 수도 있다.

### 컨테이너 런타임

- 실제로 컨테이너를 실행한다.
- 가장 많이 알려진 런타임으로는 Docker가 있고 containerd, runc 같은 런타임도 지원한다.
- 보통 컨테이너 표준을 정하는 OCI(Open Container Initiative)의 런타임 규격을 구현했다면 사용할 수 있다.
- 버전 1.10부터는 containerd를 도커 없이 기본 런타임으로 사용할 수 있다.


## 2.3 애드온

- 클러스터 안에서 필요한 기능을 실행하는 파드다.
- 네임스페이스는 `kube-system`이다.
- 애드온으로 사용하는 파드는 디플로이먼트, 리플리케이션 컨트롤러 등으로 관리한다.

### 네트워킹 애드온

- 클러스터 안에 가상 네트워크를 구성해 사용할 때 `kube-proxy` 이외에도 네트워킹 애드온을 사용한다.
- 클라우드 서비스에서 제공하는 쿠버네티스를 사용한다면 별도로 애드온을 제공하므로 신경 쓰지 않아도 된다.
- 하지만 직접 서버에 구성한다면 네트워킹 관련 애드온을 설치해서 사용해야 한다.

### DNS 애드온

- 클러스터 안에서 동작하는 DNS 서버다.
- 쿠버네티스 서비스에 DNS 레코드를 제공한다.
- 쿠버네티스 안에 실행된 컨테이너들은 자동으로 DNS 서버에 등록된다.
- 주로 사용하는 애드온으로는 `kube-dns`와 `CoreDNS`가 있다.
- 초기에는 `kube-dns`를 사용했으나 버그 등의 문제로 최근엔 `CoreDNS`를 기본으로 사용한다.

### 대시보드 애드온

- `kubectl`이라는 CLI를 많이 사용하지만 웹 UI로 쿠버네티스를 사용할 필요도 있다.
- 이때 쿠버네티스에서 제공하는 대시보드 애드온을 사용할 수 있다.

### 컨테이너 자원 모니터링

- 클러스터 안에서 실행 중인 컨테이너의 상태를 모니터링하는 애드온이다.
- CPU 및 메모리 사용량 같은 데이터들을 시계열 형식으로 저장해서 볼 수 있다.
- `kubelet` 안에 포함된 `cAdvisor`라는 컨테이너 모니터링 도구를 사용한다.
- `cAdvisor`에서는 자원 사용량 데이터를 수집하는 메트릭 서버를 손쉽게 모니터링에 이용한다.

### 클러스터 로깅

- 클러스터 안 개별 컨테이너의 로그와 쿠버네티스 구성 요소의 로그를 중앙화하여 모아서 보는 애드온이다.
- 클러스터 안의 각 노드에서 발생한 로그를 수집하는 파드를 실행해서 로그 중앙 저장 파드로 로그를 수집한다.
- 클라우드 서비스라면 클라우드 서비스에서 제공하는 로깅 서비스와 연동이 잘 될 것이지만 직접 설치한다면 애드온 사용을 고려해야 한다.
- 로그를 수집해서 보여줄 때는 ELK(ElasticSearch, LogStash, Kibana)나 혹은 EFK(ElasticSearch, Fluentd, Kibana)를 많이 사용한다.

-----
[HOME](./index.md)
