# 3. DNS 질의 구조 

- 파드마다 안에서 도메인 이름을 어떤 순서로 질의할지 정의할 수 있다.
- `.spec.dnsPolicy` 필드를 사용하는데 값은 네 가지다.
    - `Default`: 파드가 실행 중인 노드의 DNS 설정을 불러와서 사용한다.
    - `ClusterFirst`: 클러스터 외부 DNS인 업스트림 DNS에 도메인 이름을 질의한다.
    - `ClusterFirstWithHostNet`: 파드를 호스트 모드로 사용하겠다고 설정하는 `hostNetwork` 옵션. 파드를 실행할 떄 반드시 사용해야 한다.
    - `None`: 클러스터 안 DNS 설정을 무시한다. 이땐 `.spec.dnsConfig`의 하위 필드로 별도 DNS를 설정해야 한다.
  
## 3.1 kube-dns의 질의 구조

- `kube-dns` 파드는 `kubedns`, `dnsmasq`, `sidecar`라는 컨테이너가 3개 있다.
- `kubedns`: 쿠버네티스 마스터를 바라보다가 서비스나 엔드포인트의 변경 사항이 있으면 메모리에 저장 중인 DNS 데이터를 변경한다.
- `sidecar`: `kubedns`, `dnsmasq` 컨테이너에 헬스 체크를 실행한다.
- `dnsmasq`: 다른 파드에서 도메인 이름을 조회하는 `kube-dns` 파드에 질의하는데, 이때 `kube-dns` 파드 안에 있는 DNS 캐시인 `dnsmasq`로 질의한다.
- 질의 우선순위: `kube-dns` > 사용자 정의 DNS > 업스트림 DNS

## 3.2 CoreDNS의 질의 구조

- CoreDNS는 모듈 형식이다.
- 파드 안에 `coredns`라는 컨테이너 하나만 있다.
- 플러그인으로 새로운 기능을 추가할 수 있는 유연한 구조다.
- `Corefile`이라는 CoreDNS 자체의 설정 파일 형식에 맞춰서 DNS를 설정한다.
- 쿠버네티스 안에서는 `kube-system` 네임스페이스에 `coredns`라는 컨피그맵으로 `Corefile`을 관리한다.

```zsh
# 설정 내용 확인
$ kubectl describe configmap coredns -n kube-system
Name:         coredns
Namespace:    kube-system
Labels:       <none>
Annotations:  <none>

Data
====
Corefile:
----
.:53 {
    errors
    health {
       lameduck 5s
    }
    ready
    kubernetes cluster.local in-addr.arpa ip6.arpa {
       pods insecure
       fallthrough in-addr.arpa ip6.arpa
       ttl 30
    }
    prometheus :9153
    forward . /etc/resolv.conf {
       max_concurrent 1000
    }
    cache 30
    loop
    reload
    loadbalance
}

Events:  <none>
```

- `.:53`의 하위 항목은 이 서버의 DNS 영역 정보다.
- `.`은 해당 도메인의 루트 영역을 뜻한다. `53`은 포트 정보다.
- 중괄호({})fh 묶인 부분은 사용할 플러그인이다.
- CoreDNS는 DNS 쿼리를 받았을 때 중괄호 안에 나열된 플러그인 순서대로 처리한다.
    - `errors`, `health`, ..., `loadbalance` 순
- 여기에 설정된 플러그인은 다음을 처리한다.
    - `errors`: 표준 출력으로 에러를 남긴다.
    - `health`: `http://localhost:8080/health`로 CoreDNS 헬스 체크를 한다.
    - `kubernetes`: 쿠버네티스의 서비스나 파드의 IP로 오는 쿼리에 응답한다.
    - `prometheus`: `http://localhost:9153/metrics` 주소로 프로메테우스 형식의 메트릭 정보를 제공한다.
    - `proxy`: `Corefile`이 변경됐는지 감지해서 자동으로 설정 내용을 반영한다.
    - `loadbalance`: 도메인에 설정된 레코드가 여럿일 때 라운드로빈 방식으로 요청을 보내도록 순서를 무작위로 섞는다.

-----
[HOME](./index.md)
